Vamos agora às nossas diretrizes gerais, ou seja, na aplicação do conceito de valor
presente, especialmente nesse pronunciamento que é baseado em princípios, o aspecto mais
relevante não é listar detalhadamente quais ativos ou passivos estão sujeitos à norma.
Você, contador, vai ter que decidir isso.
Mediante as informações que você recebe desses ativos e desses passivos.
O ponto central é exatamente estabelecer diretrizes gerais que orientem a adequada
mensuração e assegurem que o objetivo informacional seja alcançado.
Não é muito simples, meus caros, nós obtermos as informações com relação quando se tem
juros embutidos.
Porque normalmente o meu fornecedor...
Ou mesmo nas minhas vendas, eu não gosto de divulgar isso.
Normalmente não é divulgado, justamente para que o terceiro não saiba a minha margem
de lucro.
Mas, em grande parte, isso é contratual, está no contrato, tem que estar no contrato.
Então esse é o mundo ideal para nós.
Quando eu tenho contrato, quando eu tenho valor, quando eu tenho prazo e quando eu tenho
taxa.
Isso é o mundo ideal.
O melhor dos mundos é quando eu tenho contrato e valor, pelo menos, e o prazo.
Não tenho a taxa, eu tenho que ir atrás dela.
E o pior dos mundos é quando eu não tenho nada.
Mas eu sei, ou ouvi dizer, que tem juros lá dentro.
Porque na lógica, a lógica nos diz que no velho dito popular não existe almoço de
graça.
Não é?
Ou seja, ninguém vai te vender para 20, 24 meses.
Não existe almoço de graça.
Mas em um país sem embutir uma taxa de juros, óbvio.
Ele vai embutir uma perspectiva inflacionária lá dentro.
Porque nós somos um país inflacionário.
E o que mata uma empresa, mata uma pessoa física é juros, infelizmente.
A ganância do capitalismo.
Então nós temos o mundo ideal, contrato, valor, prazo e taxa.
Nós temos o melhor do mundo, contrato, valor e prazo, mas não tem taxa.
Nós temos o pior do mundo, quando não tem nada.
Mas nós sabemos que tem juros.
Aí eu preciso pegar a enxada e cavar e buscar essa informação.
Obviamente, voltando, como eu sempre digo,
porque nós temos muitos alunos no Brasil inteiro.
Graças a Deus, seja muito bem-vindo.
É um prazer tê-los aqui conosco.
Nós temos muitos alunos e eu tenho muitos alunos que tornam de contabilidade.
Eu vejo pelas perguntas que me mandam, as dúvidas.
Obviamente, você do escritório de contabilidade,
um cliente normalmente não vai te fornecer essa informação.
Raramente ele tem contrato.
Deveria ter.
E é isso que nós temos que instruí-lo.
Mas é importante que a gente tenha ciência dessa negociação.
Se você receber uma dívida de longo prazo
ou mesmo uma venda para longo prazo,
saiba que lá dentro existe um potencial de juros embutido.
E aí eu preciso aplicar a norma.
Que norma?
O CPC-12 ajusta a valor presente.
Como nós vamos ver na prática, agora no detalhe.
Vamos fazer exercício, inclusive.
Perfeito?
Então vamos lá.
Dando continuidade aqui.
Assim como orientação fundamental,
devem estar sujeitos aos procedimentos de mensuração,
medindo, quantificando,
previsto nesse pronunciamento os ativos e passivos.
Porque pode ser receita, pode ser despesa.
Ou seja, um direito a receber e uma obrigação a pagar.
Ou situações que apresente uma ou mais
das seguintes características.
Vejamos.
Transações que originem ativo, passivo, receita ou despesa,
conforme definido na estrutura conceitual.
A estrutura conceitual é o CPC-00, NBC-00.
Em outra oportunidade nós vamos trazer aqui para os tópicos também.
Ou ainda qualquer outra mutação do patrimônio líquido,
alteração no PL, mutação ou alteração,
cuja contrapartida envolva
um ativo ou um passivo com liquidação financeira.
Recebimento ou pagamento
em data diferente daquela reconhecimento inicial.
Trocando isso em palavras mais palpáveis, mais acessíveis.
Um pagamento ou um recebimento a prazo.
Diferente da inicial a prazo.
É isso que a norma nos traz.
Em outras palavras,
quando há um descasamento temporal
entre reconhecimento concreto,
contábil e o fluxo financeiro,
deve-se avaliar a necessidade de ajuste a valor presente.
O que é esse descasamento temporal?
Na realidade, meus caros, seria assim, né?
Eu vou comprar uma televisão,
hoje pagando, à vista eu pagaria 10 mil reais, por exemplo.
Acontece que eu não tenho 10 mil reais.
Então eu vou falar para o logístico, olha,
você me vende para me pagar em 24 parcelas?
Fala, te vendo.
É 15, tudo bem?
Show de bola.
Porque a prestação cabe no meu bolso.
Ora, se a vista é 10 e a prazo é 15,
esta diferença, esse lapso temporal,
significa o quê?
Juros.
Não tenha dúvida.
Ninguém vai vender de graça.
Entendeu?
É assim que funciona.
Perfeito?
Então, em outras palavras,
isso que eu acabei de dizer aqui,
é exatamente isso, o lapso temporal.
reconhecimento periódico das alterações do valor
na utilidade ou na substância econômica de ativos ou passivos semelhantes,
quando tais mudanças exigirem a utilização de métodos de alocação
de desconto ao longo do tempo.
Tudo vai depender de cada transação.
Perfeito?
Existência de um conjunto específico de fluxo de caixa estimados,
claramente vinculado à determinação,
determinado ativo ou passivo,
cuja mensuração adequada depende da consideração do valor do dinheiro no tempo.
Eu posso ter várias maneiras de pagamento de fluxo de caixa.
Aí eu tenho tabela saque, tabela saque,
ou seja, vai reduzindo a prestação, vai aumentando,
pago mais juros, pago menos juros.
Temos várias maneiras de fluxo de caixa.
Dessa forma, a aplicação do ajuste ao valor presente
decorre da análise da essência econômica das operações
e da presença de efeitos financeiros relevantes
e não apenas da classificação formal dos elementos patrimoniais.
Vocês estão entendendo quanto julgamento o contador tem que ter com as novas normas?
Antigamente não.
Como é que faz?
Está na lei?
Me dá um artigo para lá que eu vou fazer.
Acabou.
Hoje não, eu tenho muito julgamento,
muita análise para fazer
e nem sempre eu tenho todas as informações.
Perfeito?
Deveria tê-las, deveria tê-las.